大家好！我是...，这是...。我们展示的主题是资本资产定价模型CAPM 后面的男人，也就是讲一下与资本资产定价模型有关的几个经济学家。

我们将从一下几个方面进行介绍，首先我们简单回顾一下李老师上课讲的资本资产定价模型CAPM，然后介绍一下CAPM模型提出的背景，接着主要介绍跟CAPM有关的经济学家，最后做一个总结。

我们简单回顾一下上课讲的CAPM，在一定假设条件下，无风险资产前沿边界和风险资产前沿边界的交点为市场组合，而根据任意可行组合和任意前沿组合的关系，我们可以有CAPM定价公式。其中，$E[\tilde{r_q}]$是可行组合收益率的均值，$E[\tilde{r_m}]$是市场组合收益率的均值，$r_f$为无风险资产，比如国债，然后$\beta_{qm}$便是著名的Beta系数。从形式上看，CAPM定价公式表明，$\tilde{r_q}$的超额期望收益率可以表示为市场组合$\tilde{r_m}$超额期望收益率乘以常数$\beta_{qm}$.

下面我们正是开始我们的展示主题。大家都知道，科学上的许多想法都会有巧合，这样的例子不胜枚举，比如17世纪关于微积分的发明，牛顿跟莱布尼茨都独立地完建立了微积分的体系，然后他们就争论起来是谁先提出的。经济学上也有这样的例子，比如我们要讲的CAPM资本资产定价的四个发明人。20世纪这四个人独立提出了CAPM，但是在1990年这四个人之间只有Sharpe获得了诺贝尔经济学奖。

所以问题来了，这是为什么呢？在给出答案之前，我们首先回顾一下CAPM被提出的过程。

首先介绍一下CAPM提出的背景，CAPM的提出跟马克维茨的工作分不开，1952年马克维茨发表了投资选择的论文，在其中便提出了著名的均值-方差准则，也叫做现代投资理论。马克维茨用均值和方差分别表示资产收益率的平均收益和波动风险。它指的是投资方在给定方差条件下追求期望收益率最大化，或在给定收益率条件下追求收益率方差最小化。其中很重要一点便是前沿边界的提出，如图，无风险资产的前沿边界（只画出上半部分），风险资产的前沿边界，当$r_f<A/C$时，存在切线交点，这也是CAPM中至关重要的前提。

除了马克维茨的工作，我们还应该提一下Franco Modigliani and Merton Miller的工作。1958年，他发表论文....，研究公司资产结构与折现率的关系，但当时缺少有关确定折现率的理论，这为第一个研究CAPM的Jack Treynor提供了契机。

那下面我们来介绍CAPM背后的经济学家。首先是Jack Treynor，1962年提出CAPM。1958年读Franco Modigliani and Merton Miller的论文，然后写了一篇论文，这是CAPM的雏形，然后他把这篇论文给John Linter看，但John Linter并没有认同他的工作，但有趣的是，几年后John Linter发表了他的CAPM的工作。机缘巧合之下，Franco Modigliani and Merton Miller看到了Treynor的论文，然后邀请他去MIT读经济，他之前读的是数学。然后写了一篇论文，这便是它的CAPM， Modigliani建议他与Sharpe交换论文，然后。。

下面介绍Sharpe。see slides.

下面介绍Linter. see slides

下面介绍Jan Mossin. see slides

至此我们介绍了这四个人的CAPM的工作，那我们可以进行一个简单地比较。see slides.

介绍完四个人的工作，我们做个总结，并回答为什么1990年他们四个只有一个人获得诺贝尔经济学奖。原因是诺贝尔奖不颁发给去世的人，如果。。。或许有机会。但是世间没有如果，况且其实它们四个当时都没意识到CAPM的重要性，像Jack Treynor都不想发表了。

最后，我们还要在再提一个人，在经典CAPM中是假设存在无风险资产，但是如果市场中存在无风险资产呢，1972年Fischer Black提出的0-beta 资本资产定价模型。用零协方差资产组合来代替$r_f$

至此，我们介绍完了跟资本资产定价模型有关的经济学家。

这是我们的参考文献，主要是来自wiki。

谢谢大家！

